---
title: "ユースケース駆動開発まとめ"
emoji: "🌊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ユースケース駆動開発", "設計", "ucdd", "iconix", "uml"]
published: false
---

## はじめに

[ユースケース駆動開発実践ガイド](https://www.shoeisha.co.jp/book/detail/9784798114453)をもとにしたユースケース駆動開発のまとめです。

想定読者：設計・システム開発の経験が少ない方、ユースケース駆動開発（UCDD）に興味がある方。
伝えたいこと：ユースケースがどのようにして開発を駆動するか。
補足：今回は分析・設計について記述し、実装については記述しません。

## ICONIX プロセス

ユースケース駆動開発では ICONIX プロセスを通して分析・設計・開発を行う。
ICONIX プロセスは以下の要素で構成される。

- 動的なワークフローと静的なワークフローに分かれている。
- イテレーティブ（反復可能）
- 単一のイテレーションではプロセス全体、つまりソースコードの生成と単体テストまでを実施する。
  - そのため、アジャイル開発に向いている

- 設計のアウトプット
  - 静的な図：クラス図
  - 動的な図：シーケンス図

## 要求定義

以降のプロセスで機能要求（「これから開発するシステムは何ができるか？」）を分析して振る舞い要求（ユースケース）を定義する。

### ドメインモデリング

- 関係者間の共通の言語・単語帳。
- 静的な図のベースになるもの。
  - 最終的にはクラス図になる。
- それぞれの単語は最終的にクラスになる。
- 以降のプロセスではドメインモデルを利用するため、〇〇になる。
  - 要求からブレない？
- 最初のドメインモデルは不完全であり、以降のプロセスを通して洗礼する。
  - 最終的にクラス図になる。
- クラス図から詳細を省いたもの。
- 似ているものを一つの概念として定義することで曖昧さを排除することができる。
- 集約関係（has-a関係）と汎化関係（サブクラス）を活用して記述する。
- UML の記法はそれほど重要ではない。

### ユースケースモデリング

ユースケースモデリングは振る舞い要求（「ユーザーはこのシステムでに何をしたいか？」）を定義する手段。

機能要求は抽象的であるため機能要求から設計・実装を行うことは困難である。
そのため、ユースケースモデリングを通して機能要求を分析し、振る舞い要求を定義することで設計のベースを作る。

- ユースケースは動的な図のベースになる。
  - 最終的にはシーケンス図になる。
- 一つのユースケースで基本コースと代替コースの両方を考慮するようにする。
- ドメインモデルの用語を用いて記述する。
- ユースケースから設計・テストを駆動する。
- ユーザーとシステムの対話を記述する。
  - 詳しく
- ユーザーガイド（マニュアル）を記述することに近い。
- ユースケースの記述にこだわらない。

### 要求レビュー

- クライアントに

## 分析・予備設計



### ロバストネス分析


自然言語で記述されたユースケースをロバストネス分析を通してロバストネス図として表現することによって具体的なシステムの構成要素に近づける。

- バウンダリオブジェクト・エンティティオブジェクト・コントローラオブジェクト

### 予備設計レビュー



## 設計・コーディング



### シーケンス図



### 詳細設計レビュー



### 実装：詳細設計からコードへ



### コードレビューとモデルの更新



## テスト・要求の追跡



### 設計駆動テスト



### 要求の収集



## 感想

